از حرام یا از نجس تشکیل شده
حکمش چیست؟
الان فرض کنیم
اگر از حرام است ولی پاک است
مثل روغن مار
چون می‌دانید مار خون جوشان ندارد
بنابراین مردارش هم پاک است
نجس نیست
بله خوردنش حرام است
روغن مار که از مار استخراج می‌شود
نمی‌شود کسی بخورد
حرام است
ولی این را اگر خواست به عنوان
ماده نرم‌کننده
یا نرم‌کننده
هرچه استفاده بکند
بر روی پوست بدن هیچ مانعی ندارد
چرا؟ چون پاک است
حرام است، خب حرام باشد
اشکال ندارد که
این در این مورد
که پاک است ولی خوردنش حرام است
دو، این که نه
ممکن است نجس باشد
و خوردنش حرام باشد
مثلا
فرض بفرمایید
کوسه را گفتند که
تشخیص دادند که پولک ندارد
که موضوع‌شناسان واقعا دنبال کرده‌اند
به این نتیجه رسیدند
پولک ندارد
بنابراین خوردن آن حیوان
هم که پولک ندارد حرام است
اما این که آیا
این حیوان
خون جوشان دارد یا ندارد
باز این هم معلوم نیست خیلی
که اگر خون جوشان نداشته باشد
می‌شود مثل مار
می‌شود مثل ماهیان بدون پولک
که خون جوشان ندارد پاک است
ولی خوردنش حرام است
آن هم هیچ مشکل ندارد
ولی اگر گفتند که نه
فرض را می‌گیریم به یقین رسیده است
که نه، کوسه اصلا خون جوشان دارد
بنابراین این حیوانی است که مردارش هم نجس است
خیلی خوب باشد
اگر یقین کرد که این نجس است
حرام می‌شود
این نکته مهم است که می‌خواهیم عرض بکنیم
استفاده از چیزی که نجس است
در غیر آشامیدن
و در غیر خوردن
هیچ مانعی ندارد
این هم خودش یک قاعده است
یعنی من می‌خواهم یک چیزی که نجس است
اصلا نه، یک دارویی است که
پاک بود از اول
یک انگشت خونی بهش خورده مثلا متنجس شده
ولی می‌خواهم رو بدن بمانم
خوب اشکال ندارد، بمانه رو بدن بمانه
فقط مشکلش این است که این بدن نجس می‌شود
وقت برای نمازش
باید حتما
جایی که نجس است تطهیر بشود بود
و الا استفاده‌اش به عنوان اولی
از این چیز نجسی‌اش مانعی ندارد
ژلاتین هم که شما مثال زدید، من هم
عرض بکنم که بدون پاسخ نمانم
ژلاتین هم ما انواعی داریم
اگر ژلاتین داخلی است
یعنی یک دارویی است که
از ژلاتین هم توش استفاده شده
و ژلاتین داخلی بوده
چون کشور اسلامی است
و بازار بازار مسلمان‌ها است
هیچ اشکالی ندارد، مانعی ندارد
که این ژلاتین ممکن است که
قطعا می‌توانیم بگوییم
این ژلاتین ژلاتین خوکی نیست
ژلاتین گاوی است، گاو هم ذبح اسلامی شده
هیچ مشکل ندارد
ولی اگر نه، این دارو را می‌بیند که
وارداتی است، این دارو مال خارجه
مال کشورهای غیر اسلامی است
و ژلاتین هم ازش استفاده شده
باز آنجا هم حرف همین است
که این ژلاتین ممکن از ژلاتین خوکی باشد
که نجس است
ممکنه مال گاو باشد که گاو هم ذبح نشده
در هر صورت نمی‌خواهد بخورد
و نمی‌خواهد بیاشامد
ولی می‌خواهد استفاده پوستی بکند
نهایتا این است که بدن نجس می‌شود
و حرام نیست کارش
برای نماز باید تطهیر کنیم
خیلی متشکرم از توضیحات و راهنمایی
حضرت علی جنب استاد وحیدپور
با شما بزرگواران هستیم
قسمت بعدی برنامه
اختصاص دارد به
پرسش‌های شرعی شما
و پاسخ نمایندگان
مراجع معظم تقلید
داشتیم، میرم
به عنوان ترشوه آب نمی‌دانم
آیا ترشوه آب است یا ادرار
در این باره تکلیف من چیست
حجت الاسلام و المسلمین فلاح‌زاده
در پاسخ به
سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله خامنه‌ای
گفتند
در فرض سؤال که شخص نمی‌داند
آنچه که ترشوه شده آب است
یا ادرار، این محکوم
به طهارت هست و آن موازعه
که ترشوه شده آب کشیدنش
واجب نیست
یکی از مقلدین حضرت امام خمینی
رحمت‌الله‌علیه در سؤالشون
نوشتند در منزل ما همیشه
یا قیبت از افراد می‌شود
یا صدای موزیک پخش می‌شود
اگر من در آنجا حضور داشته باشم
آیا گناهکار
محسوب می‌شوم؟
حجت الاسلام و المسلمین محمدی شیخ‌شبانی
طبق فتوای حضرت امام خمینی
رحمت‌الله‌علیه در این باره گفتند
طبق سؤالی که مطرح کردید
همیشه وضعیت این قیبت می‌کنند
یا موسیقی حرام پخش می‌کنند
خب شما گوش ندید
اگر زمینه دارد
شما امر به معروفش کنید
نهی از منکرش کنید
بهش تذکر بدید
اگر گوش داد، خب بهتر
اگر گوش نداد، توجه نکرد
شما وظیفه خاصی دیگه ندارید
شما گناهکار محسوب نمی‌شوید
اما اگر آن زمان
که قیبت را شروع کرد
شما می‌دانید
یا موسیقی حرام را شروع کرد
و می‌دانید که ادامه می‌دهد
اگر خودتان را مشغول کنید
به کارهایی
یا از آن محل خارج بشید
اگر امکان دارد
مثلا توی اتاق دارد
موسیقی حرام پخش می‌شود
قیبت می‌شود
تو ایوان نشسته‌اند
شما منیاش پسخونه
مشغول کارهای خودت می‌شوید
این کار را انجام بدید
بهش بگویید
نکنه
بیبی دو آلم
حضرت زهرا فرمودند
زاهدترین مردم کسی است که
حرام را ترک بکند
نسبت به گناهش
به آن متذکر باشید
ان‌شاءالله موفق باشید
تماشای موی سر خانم‌ها
از طریق تماثل تصویری
آیا از نظر شرعی گناه محسوب می‌شود؟
پاسخ سؤال شرعی این مقلد
حضرت آیت‌الله سیستانی را
حجت‌الاسلام و المسلمین
محمودی توضیح می‌دهند
موسیقی
نگاه تصویری و غیر تصویری
فرق نمی‌کند و جایز نیست نگاه کردن
موسیقی
زمزم احکام بفرمایید
پاسخگوی به سؤالات شرعی شما
در برنامه زمزم احکام
سی هزار پانصد و پنجاه و سه
سامانه پیامک
و تلفن‌های
سیصد و بیست و نه
ده پانصد و پنجاه و یک
ده پانصد و پنجاه و دو
با پیش شماره صفر بیست و پنج
زمزم احکام
یکی از مقلدین
حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی
پرسیده اگر برای
اقامه نماز چادر را
بر روی خودمان بیاندازیم
به صورتی که خودم بدنم را
زیر چادر می‌بینم اما از بیرون
پیدا نیست، آیا
به این صورت انجام نماز
اشکال دارد؟ مرجع تقلیدم
حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی
هستند
در پاسخ توضیح دادند
خانم‌ها باید موقع نماز تمام
بدنشان حتی سر و موهایشان
را بپوشانند
ولی پوشاندن گلیه صورت و دست‌ها و موها
و پاها و موها لازم نیست
اما برای اینکه یقین کنند
مقدار واجب پوشاندن
احتیاط این است
که مقداری از اطراف صورت
و قدری پایین‌تر از موها را هم بپوشانند
و در صورتی که
مقدار لازم را بپوشانند
به گونه‌ای که دیگران قسمت‌های
ممنوع بدنشان را نتوانند ببینند
برای نماز کافی است
هرچند خودشان
بدنشان را از زیر چادر ببینند
دختری که پدر ندارد
اموی ایشان باید
اجازه ازدواجش را بدهد
این سؤال مربوط می‌شود به یکی از
مقلدین حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی
و اما پاسخ
حجت الاسلام و المسلمین جواهری به این سؤال
اجازه ازدواجش
ازدواج دختر
با پدر و جده پدری‌اش است
و اگر که پدر و جده پدری
نداشته باشد
در صورتی که دختر
خودش صلاحیت
تشخیص داشته باشد به طور
متعارف و صریح
نباشد این شخص
امور زندگی‌اش با خودش است
یعنی تصمیم ازدواجش
با خودش است
بله اگر صلاحیت تشخیص
نداشته باشد عرفا
اینجا باید کسی که قیم
شرکت
ازدواجش
نداشته باشد
نشانی ما
در فضای مجازی
آدرس زمزم
احکام
با ارسال عدد
هفتاد به سامانه پیامکی
سه هزار پانزده پانزده
از بکانان زمزم احکام
در پیام‌رسان ایتا شوید
آیا ضبط صدای دیگران
بدون اطلاع آنها
جایز است؟
فاضله حجت‌الاسلام و المسلمین
زهرا بدینی به این سؤال
طبق فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آملی
صوت و تصویر
از حیثیات خود انسان است
رضا بدون اجازه
شخص
بله اگر خودش یک جوری دارد صحبت می‌کند
همه جا دارند می‌شنوند
حالا در تلویزیونی، رادیویی
آنجا که ضبطش قطعا مانعی ندارد
اما اگر در یک محلی هست
محیطی هست که نمی‌دانیم
اجازه می‌دهد یا نه، ما یواشکی
بیایم صدای شخص را ضبط کنیم
مثلا در کلاس‌های درسی
خصوصا این اتفاق بیشتر می‌افتد
باید طرف سؤالی می‌کنیم
حالت جاسوس‌گونه
صداش ضبط می‌کنیم بدون اجازه
این از حیثیات طرف
مالک صدای خودش است
حق دارد بگوید این ملک من، صدای من را ضبط نکن
تصویر من را نگیر
این فیلم را نگیر
مثلا فیلم شما را، تصویر شما را
پخش کنیم یا خیر
این اجازه درست و به جا است
پس اجازه لازم است در خیلی از مواقع
باید از طرف گرفته بشود
مگر اینکه در آنقدر ملکه آمده
که همه دارند می‌بینند
و آنجا دیگه اصلا تصویر را
صوت معنا ندارد اجازه گرفتن
چون همه دوربین‌ها، همه دارند
ضبط می‌کنند، نخواست
حالت هیچ وقت نباید
به قصد بی‌حرمت کردن
طرف یا بی‌حیثیت
کردن یا اهانت طرف
این کار اگر باشد، آن از باب دیگری
هم حرام خواهد بود
که می‌خواهیم ضبط کنیم تا این آبروش را
ببریم، این که اصلا جایز نیست
معنا ندارد اصلا اجازه بگیریم
نه، آنم کسی اجازه نمی‌دهد
پس این فقط در صورتی که
یک کار پسندیده، یک کاری که
مباحث را می‌خواهیم ضبط کنیم
اجازه در صوت و تصویر
نوعا لازم است
هنگام تکبیرت و احرام
در نماز جماعت باید منتظر بمانیم
تا افراد کنار ما تکبیرت و احرام
بگویند و بعد از آن
ما تکبیر را بگوییم
یا این که چنین تکلیفی نداریم
حجت الاسلام و المسلمین
محمدی شیخ‌شبانی و پاسخ
به این سؤال طبق فتوای حضرت
امام خمینی رحمت‌الله‌علیه
اولاً سفارش بسیار
زیاد شده که بعد از تکبیر
امام یعنی امام جماعت
ما هم بلافاصله تکبیر
بگوییم تا از ثواب
بیشتر نماز جماعت
محروم نشویم
بعضی هم اینقدر صحبت می‌کنند تا امام
به رکوع برود، بعد تکبیر بگویند
نه، بلافاصله بعد از گفتن
تکبیر امام ما می‌توانیم
تکبیر بگوییم
اما شما نیاز به انتظار ندارید
اگر صف‌های جلوی شما
آمدند، تحریک دارند
می‌خواهند تکبیر را بگویند
شما بلافاصله ولو در صف‌های
عقبی باشید، می‌توانیم تکبیر
بگوییم، از فیض
بیشتر نماز جماعت
محروم نشوید
استفتاد حضرت امام جلد
یک، سؤال
پانصد و دو، این مسئله
مطرح شده، پس اگر صف‌های
جلو آماده هستند، ولو
ما ده صف، بی‌صف، عقب
تر ایستادیم، ما می‌توانیم
بلافاصله تکبیر را بگوییم
ثواب نماز جماعت بسیار
زیاد است، پیامبر اکرم
فرمود در مورد کسی که
در نماز جماعت
شرکت نمی‌کند، اگر
از شما سؤال کردند
بگویید نمی‌شناسیم
این اهمیت
نماز جماعت را می‌رساند
ان‌شاءالله توفیق حضور
در نماز جماعت را داشته باشیم
لگو اتفاق بچاریزد پسیر
رزقان و س ماطر
آ sabemos
که است فیلم
سواء
آهان
معیALLAH
سواب لا آزاد
طبعا
آهان
را در اینجا
بخشید
آهان
خسذا
شراسه
آن
آهان